Le hashtable memorizzano i dati tramite coppie "key - value"
La key deve essere univoca.
Tramite delle funzioni matematiche (dette funzioni di hash), la key verra' trasformata nel valore relativo.
Una collisione e' quando la funzione di hash assegna lo stesso indirizzo a due (o piu') chiavi diverse.

Class Hashtable<K,V>	// Doppio tipo generico NON primitivo

private Hashtable<String, Macchina> elenco;	// Struttura dati COMPLETAMENTE in memoria

private Hashtable<String, Long> elenco;		// Solo la table e' contenuta in memoria, il Long indica la posizione nel RAF
