Abbiamo due tipi di thread: 
 - User thread
 - Daemon thread 
I primi rappresentano i thread che creiamo e gestiamo noi, in foreground.
I daemon sono vincolati, creati e gestiti dalla JVM, come il garbage collector. Se la JVM termina i daemon vengono interrotti.
Gli user permangono anche post terminazione JVM, ed essa aspetta la sua terminazione finche' vi e' anche solo un user thread.
I thread hanno priorita' variabile fra 1 - 10, 5 di default
Gli user thread hanno quasi sempre priorita' maggiore dei daemon.
Gli user thread hanno delle task determiate dal programmatore, mentre i daemon fungono da support per gli altri.