Attorno all'inizio del Cinquecento, in Europa, si consolidarono varie monarchie nazionali. Questo non accadde in Italia, dato che era molto frammentata. Questo fece dell'Italia una preda facile per le altre nazioni europee, data la debolezza e la ricchezza. Il re di Francia Carlo VIII invade l'Italia per rivendicare il regno di Napoli. A firenze il popolo caccia i Medici, favorendo la creazione di un nuovo governo repubblicano guidato da Gerolamo Savonarola. Egli denuncio' la corruzione della chiesa. Nel 1498 lo bruciano come eretico. Macchiavelli lo definira' come un "profeta disarmato".
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
| Con "profeta" intende un politico che vuole cambiare l'attualita' |
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
La Lega Italica decreta che Carlo VIII deve tornare in Francia. Il suo successore, Luigi XII scende in Italia ed occupa Milano.
Intando la repubblica fiorentina sopravvive sotto Pier Soderini, alleato con la Francia. In questo periodo inizia la carriera di Macchiavelli come fun zionario della repubblica. Compie missioni diplomatiche in Francia e Germania, su cui scrive importanti relazioni. Cio' gli fa capire che l'Italia e' un paese relativamente debole.
Nel 1502 si reca in Romagna presso Cesare Borgia, figlio del Papa, che stava cercando di costruire un forte stato locale, completamente privo di morale (come violenza ed inganno per fini personali).
Per Macchiavelli era l'esempio perfetto di virtu' politica, dato che il fine primario e' il benessere dello stato, dato che si stava meglio sotto Borgia che quando vi erano  signori locali.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
| La virtu' politica e' la capacita' di agire, anche aggirando leggi morali, secondo Macchiavelli |
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Dopo poco muore il Papa (padre di Borgia), Cesare riesce a farne eleggere un altro a lui favorevole che mori' poco dopo, quando Borgia era malato. Il Papa successivo era un nemico giurato dei Borgia. Questa e' la fine delle ambizioni di Cesare. Secondo Macchiavelli, la virtu' e' importante tanto quando la fortuna
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
| Al tempo il termine "fortuna" indicava il caso; sia positivo che negativo |
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Questo fa capire che Macchiavelli esclude la PROVVIDENZA e l'INTERVENTO DIVINO (ma non l'esistenza di Dio).

Nel 1512 Giulio II promuove la lega Santa, atta a cacciare i francesi dall'Italia.
Macchiavelli viene allontanato da ogni carica che copriva come fautore della repubblica, viene arrestato e torturato, ed alla fine si ritira in un osteria, dato che voleva rimanere aggiornato sulla politica chiedendo ai passanti notizie dei loro paesi.

CAPITOLO VI DEL PRINCIPE di Guicciadrini
Parla sopratutto dell'occasione, ossia come la fortuna ti permette di esercitare la virtu'.
La fortuna e' il caso, sia positivo che negativo.
La virtu' e' la capacita' di governare e di cambiare un popolo.
Si parla anche della difficolta' dei nuovi leader di cambiare la mentalita', di come avrai contro chi traeva vantaggio dalla vecchia situazione, e come anche chi avrebbe vantaggio e' titubante, chi per timore, chi per non completa fiducia. Dice anche che l'immaginazione e' peggio della verita' effettuale, in quanto un principe non puo' essere sempre buono dato che verrebbe sottomesso.

Il rapporto fra morale e politica parla del fatto che ogni azione che e' moralmente giusta non necessariamente  e' politicamente favorevole, e viceversa

Il principe non deve sempre mantenere la parola data, dato che il principe puo' mentire nei casi che gli sono convenienti.

Molti uomini pensano che la realta' umana sia governata dalla fortuna e da Dio, dato che e' inutile sforzarsi per cambiare le cose. (concetto di fatalismo e provvidenza). Tutte le grandi variazioni nella storia hanno instaurato e rafforzato il fatalismo, da cui fu tentato pure Macchiavelli. Egli infine pensa che la fortuna determina solo la meta' degli eventi, la seconda meta' spetta agli uomini forgiarla.
Fa l'esempio del fiume in piena: quando e' basso costruire argini, per prevenire i danni della fortuna. I danni sono causati solo in caso di mancata virtu' dell'uomo. In Italia questa caratteristica manca perche' manca un forte stato governato da un princpe che eserciti virtu'.

Molti principi fanno eccessivo affidamento sulla fortuna, dato che quand'ella gira male decadono. L'ideale sarebbe che gli uomini imparassero ad essere impulsivi e rispettivi in base al momento. Pero', dato che la mentalita' e' difficile da cambiare, e' meglio essere impetuosi, dato che la fortuna e' amica di chi la sottomette.

GUICCIARDINI
E' un errore parlare delle situazioni e ricavarne delle regole, dato che le circostanze sono differenti: ogni realta' e' differente l'una dall'altra. 
Discrezione: capacita' di analizzare le situazioni e coglierne i particolari.
Cio' va in contrasto con Macchiavelli, dato che quest'ultimo si rifa' agli antichi, pensand che sia bene emularli, quando Guicciardini pensa che non vi siano regole, dato che passato vi erano situazioni differenti.

Vanno considerati pure i minimi avvenimenti, dato che possono essere portatori di grande felicita' o grande rovina.

La gente si sbaglia quando critica i romani, bisognerebbe avere una citta' governata come la loro, seguendo il loro esempio. Se facessimo questo, sarebbe tanto sproporzionato come far correre ad un asino la corsa di un cavallo.
Questo ci fa capire che secondo lui i riferimenti storici non hanno valore.

C'e' qualcuno che scrivono delle predizioni del futuro in base a situazioni presenti. Queste sono fallacee, dato che ogni particolare che cambia, varia una conclusione. Non ha senso predirre il futuro, e' meglio vivere giorno per giorno. //RITORNA LA DISCREZIONE

Chi pensa bene, non puo' negare che nelle situazioni umane la fortuna ha un potere incredibile, non e' nelle nostre corde prevederla o schifarla. L'accorgimento puo' moderare le cose, ma la fortuna deve essere positiva.

Se gli uomini fossero buoni e prudenti, chi e' preposto agli altri dovrebbe usare piu' dolcezza, ma dato che la maggior parte degli uomini sono poco buoni o poco prudenti, bisogna usare piu' severita'. L'ideale sarebbe mescolare le due cose. Nessuno sa applicare questo comportamento.

I CONCETTI PRINCIPALI SONO QUINDI DISCREZIONE, FORTUNA E REALSIMO

Il popolo e' un animale pazzo, pieno di caratteristiche negative
Secondo macchiavelli, il popolo riusciva a capire ed esercitare virtu' (nei discorsi); e si fa ingannare facilmente (nel principe). Questa differenza di pensiero e' data dal fatto che nei discorsi immagina un governo ideale, mentre nel principe analizza la sua realta' fattuale.

 