Una rete e' un insieme di elementi.

I dispositivi di una rete vengono individuati dal loro indirizzo IP.
Esso e' formato da 32 bit, 4 numeri separati da un .

Il MAC address e' l'indirizzo della scheda di rete.

bit --> binary digit

esistono vari segnali: digitali, analogici, continui e discreti.

continuo/analogico: dato il grafico della funzione del segnale, presi due punti qualsiasi ve ne sono sempre infiniti che li collegano.

digitale/discreto: dato il grafico della funzione del segnale, presi due punti qualsiasi, non sempre ve ne sono infiniti che li collegano.

Il segnale digitale binario puo' assumere solo due valori.

Un algoritmo e' l'insieme di passaggi da eseguire per risolvere un problema.

4bit e' un nibble (o semi-byte).

Una word vale 2 byte, mentre una double word 4 byte.

1KB = 1024B * 8 = n bit
1MB = 1024KB * 1024B * 8 = n bit

I primi 3 byte di un MAC address identificano l'azienda produttrice, mentre i secondi 3 determinano il seriale della scheda.

