La corrente continua ha dei grossi problemi di trasporto, data la sua immensa dispersione e generazione di calore.

Un generatore "spinge" gli elettroni, in un singolo verso, nel circuito.

La resistenza "resiste" al passaggio di corrente.

La massa, o messa a terra, tecnicamente si chiama neutro.

La polarizzazione e' il processo di calcolo atto a trovare il valore che e' necessario dare ad una resistenza per permettere ai componenti di un circuito di funzionare correttamente.

Tipicamente, i diodi vengono utilizzati come protezioni fra circuiti, per impedire che la corrente scorra nel verso sbagliato.

Le tensioni sono solo DIFFERENZIALI, ossia si lavora sulla DIFFERENZA DI POTENZIALE, senza sapere i valori di riferimento.
Le correnti invece sono ASSOLUTE.

QUALSIASI componente passivo introduce una caduta di tensione

Il carico stabilisce l'ammontare della corrente che circola nel circuito

potenza = tensione * intensita'
W = V * I