1) Di quale argomento si occupa Galileo nel suo testo?
 - Nella lettera a Benedetto Castelli, Galileo discute l'opportunità di utilizzare le Sacre Scritture in questioni scientifiche. In particolare, Galileo sostiene che la Bibbia non è un testo scientifico e che le sue affermazioni non devono essere interpretate alla lettera. Piu' nello specifico, parla di quanto fosse inaccurata la teoria della geocentricita'.

2) In particolare, di quale passaggio della "Bibbia" e per quale motivo?
 - In particolare, fa riferimento al passo biblico del Libro di Giosuè, in cui Dio fa fermare il sole per permettere agli Israeliti di vincere una battaglia.

3) Secondo Galileo, la sacra scrittura puo' mentire o contenere errori?
 - Galileo non afferma che la Sacra Scrittura possa mentire o contenere errori. La sua posizione è più sottile; egli sostiene che la Bibbia non è un testo scientifico e che la sua interpretazione deve essere fatta con attenzione (dato che puo' essere letta in vari modi), tenendo conto del suo scopo principale, ovvero quello di guidare l'uomo verso la salvezza.

4) Chi potrebbe sbagliare studiando la Bibbia, e in che modo?
 - Secondo Galileo, a sbagliare nello studio della Bibbia potrebbero essere coloro che la interpretano alla lettera, senza tener conto del suo vero scopo e del contesto storico in cui è stata scritta.

5) Perche'questo modo di studiare la Bibbia sarebbe errato?
 - Secondo Galileo, interpretare la Bibbia alla lettera è errato perché la Bibbia è un testo religioso, non un libro di scienza. Dato che e' stata scritta in linguaggio figurato, puo' facilmente essere malinterpretata se non si tiene conto del loro significato simbolico e del messaggio morale che vogliono trasmettere.

6) Come mai, secondo Galileo, la Bibbia puo' contenere affermazioni errate?
 - Secondo Galileo, la Bibbia

7) Cosa devono fare quindi gli interpreti della Bibbia?
 - Secondo Galileo, gli interpreti della Bibbia devono fare attenzione a non confondere il linguaggio figurato della Bibbia con la realtà scientifica. Devono comprendere che la Bibbia è un testo sacro che parla di verità spirituali e morali.

8) Quale importanza va data per Galileo alla Bibbia nelle "dispute naturali"?
Per quale motivo?
 - Secondo Galileo, bisognava darle poca importanza perche' la natura non si cura della capacita' di comprendere degli uomini.

9) Quale uso della Bibbia non si deve permettere secondo Galileo?
 - Secondo Galileo, non si dovrebbe permettere l'utilizzo della Bibbia come testo scientifico.