A. Verri: Rinunzia al vocabolario della Crusca
1 -	Qual e' il tono generale del testo (serio o piuttosto ironico? Da cosa si comprende?)
2 -	Cosa affermano l'autore riguardo al rapporto fra parole e cose (vedi anche il punto 5)? Per quale  motivo?
3 -	Cosa pernsa l'autore del principio di autorita' in campo linguistico?
4 -	Qual e' l'idea dell'autore intorno all'evoluzione della lingua?
5 -	Cosa significa l'aggettivo "ragionevole"?
6 -	Cosa afferma l'autore riguardo alle regole ortografiche e grammaticali? E riguardo alla "purezza" della lingua?
7 -	A quale pubblico afferma l'autore di volersi rivolgere, anche a nome dei suoi amici del caffe'?
8 -	Cosa afferma l'autore in conclusione al brano?

--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

1 -	Verri utilizza un tono piuttosto serio, ma è pervaso da una certa ironia, lo si capisce da certi esempi che utilizza (come quello della carrozza).
	Questo si evince dalle sue osservazioni critiche riguardo alla rigidità delle regole linguistiche e alla sua posizione nei confronti dell’autorità 	della Crusca.

2 -	L'autore sostiene che le parole non sono semplicemente etichette per le cose, ma strumenti dinamici che evolvono col tempo.
	Verri evidenzia che il linguaggio deve adattarsi alla realtà e che le parole non possono rimanere statiche, poiché il mondo e le esperienze umane sono 	in continua evoluzione.

3 -	Verri critica il principio di autorità nel linguaggio, sostenendo che le regole imposte dalla Crusca sono spesso ingiustificate e non tengono conto 	della reale pratica linguistica.

4 -	Verri crede che la lingua debba essere flessibile e in continua evoluzione, riflettendo i cambiamenti sociali e culturali. Sottolinea l'importanza di 	una lingua che si adatti alle necessità comunicative delle persone.

5 -	L'aggettivo "ragionevole" viene utilizzato per spiegare una visione equilibrata e sensata. Verri usa questo termine per indicare che le scelte 	linguistiche dovrebbero essere basate su considerazioni pratiche e non su "dogmi" rigidi.

6 -	Verri critica le regole ortografiche e grammaticali come rigide e talvolta arbitrarie.
	L'autore è scettico riguardo all'idea di una "purezza" linguistica, affermando che la lingua è un organismo vivente e deve quindi accogliere influenze 	e cambiamenti dettati da autori.

7 -	Verri afferma di volersi rivolgere a un pubblico ampio e variegato che comprenda soprattutto l'intera Italia, inclusi i suoi amici del caffè. Questo 	implica un interesse per una comunicazione accessibile e inclusiva.

8 -	In chiusura, Verri ribadisce la necessità di una lingua viva e pratica, che serva realmente a comunicare le esperienze umane, con i termini che 	riteniamo piu' corretti, piuttosto che essere vincolata da regole rigide e arbitrarie.