Il neoclassicismo e' il contrario del romanticismo, ossia una tendenza a rifarsi all'esempio degli antichi, in particolare greci e romani, in particolare sul principio di imitazione della natura e dominio delle passioni.
Che pero' non viene rappresentata in modo realistico, ma sottoposta ad un processo di selezione ed idealizzazione (immaginazione di forme perfette).
Esistono percio' dei canoni eterni del bello rappresentati da modelli consacrati:
la bellezza ideale e' fatta di:
 - armonia, equilibrio;
 - compostezza formale;
 - dominio delle passioni.
L'artista deve imitare questi modelli regolando la propria ispirazione personale all'interno di un sistema di generi e di regole
(separazione e gerarchia degli stili)
Quindi la composizione letteraria e' dominata dalla ragione.
L'interesse per il mondo antico viene risvegliato a meta' settecento dalle scoperte di pompei ed ercolano.
Winckelmann vede nelle opere classiche esempi di bellezza ideale basata sul dominio delle passioni 
e sulla trasfigurazione della realta' in forme armoniche.
Vi si legge una nostalgica ammirazione dell'antico come paradiso perduto.
In questa statua si vede il dominio delle passioni, dato che la figura centrale non sta urlando, ma a malapena sospirando, di fatto dominando le sue emozioni.


-----------------------------


Contemporaneamente al neoclassicismo compaiono manifestazioni che anticipano aspetti del romanticismo (correnti preromantiche)
 - il gusto sentimentali di Rousseau (nuova elosia) basato sulla spontaneita' dei sentimenti;
 - In Germania lo STURM UND DRANG (tempesta e assalto/impeto) di Shiller e il primo Goethe esalta l'individualismo (l'ansia di liberta' che si scontra con le norme sociali) l'opera d'arte come espressione direattam senza regole, dei sentimenti e delle passioni prodottoo unico di un genio individuale (mito del poeta genio ribelle)
 - in Inghilterra la poesia cimiteriale di Young e Gray (meditazione malinconica su tombe e rovine)
 - I canti di Ossian di Macpherson (gustodel macabro e del lugubre, fascino del paesaggio selvaggio nordico).

La parola "romantic" compare a meta' seicento in Inghlterra.
Con un senso negativo (assurdita' e falsita' dei vecchi romanzi cavallereschi).
Nel settecento assume un valore positivo: cio
 che diletta l'immaginazione (come certi paesaggi selvaggi e malinconici).
E poi l'emozione soggettiva che quei paesaggi suscitano in chi li osserva.
Rousseau: un qualcosa di vago e indefinito che rapisce i sensi.
In seguito i filosofi tedeschi (rivista atheneum) la usano per definire la letteratura moderna nata nel medioevo contrapposta alla letteratura classica.
Letteratura classica: armonia e pienezza.
Letteratura romantica: lacerazione, senso doloroso di mancanza nato dal senso cristiano del distacco dell'uomo dal divino (peccato originale)


CONTESTO STORICO:
 - profonde trasformazioni politiche (affermazione della sovranita' popolare)
 - industrializzazione e affermazione della borghesia
In Europa l'intellettuale perde la propria posizione privilegiata e si trova un bivio:
accettazione della mercificazione dell'opera d'arte (seguendo il gusto del pubblico) O rivolta contro la realta negativa --> anticonformismo:
 - esplorazione degli aspetti irrazionali della realta' (irrazionalismo)
 - adozione di un punto di vista soggettivo (individualismo)
 - ritorno alla sspiriualita' e alla religiosita'
 - esotismo
 - rivalutazione dell'inifanzia e del popolo (fuso col concetto di nazione)
 - e quindi culto della storia e delle tradizioni culturali

In italia la coincidenza con il moto nazionale e liberale del risorgimento fa si che gli intellettuali siano meno individualisti e irrazionalisti e piu' partecipi alla vita politica
Le ideologie dominanti sono due:
 - liberali: (Manzoni, Cavour) favorevoli a riforme gaduali e a una monarchia costituzionale
 - democratici: (Mazzini, Cattaneo) fautori di una repubblica nata da una insurrezione popolare
Per la maggioranza gli intellettuali italiani vengono dalla borghesia e vivono del proprio lavoro (indipendenti dal potere)
L'affermazione della borghesia determina la formazione di un nuovo pubblico che comincia a condizionare con i suoi gusti l'attivita' degli scrittori, che a loro volta influenzano l'opinione pubblica attraverso libri e giornali.

L'Italia manca ancora di una lingua comune
Nella comunicazione orale quotidiana dominano i dialetti locali
Il risorgimento porta con se la riapertura della questione della lingua, in cui prevale la proposta di Manzoni di usare come modello unico il fiorentino colto.

Il Romanticismo europeo si presenta come esplorazione dell'irrazionale, quindi come attenzione ai sentimenti e alla passionalita' (sogno, allucinazione, follia)
La stessa opera d'arte e' considerata come espressione dell'irrazionale
Ne deriva un esasperato individualismo o soggettivismo (l'io al centro di tutto, la realta' come proiezione o creazione dell'io)

Il rifiuto della realta' esterna si traduce nella tensione verso l'infinito che rompe ogni barriera per cercare di raggiungere la vera realta' (ritorno alla spiritualita' e alla religiosita')
In alcuni anche nel fascino del male (romanticismo nero: fantasie di sangue, lussuria, morte, atmosfere orride e macabre)

L'animo romantico e' dominato dall'inquietudine e dal senso continuo di inappagamento che porta al rifiuto del presente e alla fuga verso un altrove fantasticato:
 - nello spazio (esotismo)
 - nel tempo (medioevo fantastico)

Il mondo infantile e' visto come un paradiso perduto di innocenza e gioia, sia come unfanzia individuale che come infanzia collettiva (mito del primitivo)
Anche il popolo e' visto come ingenuo, spontaneo, naturalmente creativo e depositario dell'anima autentica della nazione.
Da qui l'interesse per il patrimonio tradizionale di leggende e canti popolari (comprese leggende macabre che alimentano il romanticismo nero) e per i soggetti le forme popolari


Al contrario della poetica classicista, basata sull'equilibrio, l'armonia, il domino delle passioni e l'imitazione dei modelli classici
La poetica romanica rifiuta regole, modelli, generi ed ogni forma di imitazione
In nome dell'idea di poesia come libera ispirazione individuale soggettiva
Esalta il genio, l'originalita', l'espressione diretta dei sentimenti
Quindi la disarmonia come espressinoe dell'intima lacerazione del poeta
E la predilezione per la poesia primitiva e popolare

Conseguenze sono la molteplicita' dei gusti e l'idea che l'arte muta nel tempo
L'allargamento dei confini del poetico (anche del "brutto" dei classicisti, comopreso il quotidiano)
E il superamento della separazione degli stili


La poesia romantica esprime la soggettivita' del poeta in modo libero ed originale
Compaiono tematiche nuovo legatte all'irrazionale (esplorazione della psiche e degli aspetti misteriosi della realta', fantastico, soprannaturale)
In particolare la nostalgia e l'aspirazione all'assoluto
Espresse con unnuovo linguaggio poetico analogico, immaginoso e musicale:
La parola si carica di valori suggestivi ed evocativi, al di la' del linguaggio della comunicazione dell'abituale

Gli eroi romantici si presentano come ribelli solitari (titanismo)
O come vittme incomprese (l'esule, il fuorilegge, il poeta disprezzato ed emarginato per la sia sensibilita' superiore: VITTIMISMO)

In eta' romantica si afferma il romanzo storico (introdotto da Walter Scott)
 - Rappresentazione seria della vita quotidiana di personaggi di mediocre condizione sociale
 - inquadrati in un particolare ambiente sociale e momento storico
Unendo l'interesse per la storia al sentimento nazionale

A partire dagli anni venti si delinea il romanzo storico (Stendhal, Balzac) che mantiene gli aspetti del romanzo storico ma di ambientazione contemporanea
 - Analisi delle forze economiche, sociali ed ideologiche che muovono gli eventi
 - Rappresentazione totale della realta' della vita sociale e di suoi meccanismi (commedia umana di balzac) in modo critico
 - personaggi insieme concreti ed unici e rappresentativi di un determinato tipo sociale (piccoli borghesi, finanzieri...)
 - voce narrante esterna ed onniscente


La formazione del romanticismo italiano e' stimolata dalla pubblicazione dell'articolo "Sulla maniera e l'utilita' delle traduzioni" di Madame de Stael 1816
L'articolo suscita l'ostilita dei classicisti (in difesa della specificita' della cultura italiana)
E il sostegno di Berchet ("Lettera semiseria di Grisostomo al figlio"), borsieri, di breme
Che danno vita alla rivista "Il conciliatore" per diffonsere le nuove idee

I grandi romantici italiani sono Leopardi e Manzoni
Generi importanti sono la poesia patriottica (Berchet), la poesia satirica (Giusti), la poesia sentimentale (Aleardi e Prati)
La poesia dialettale di Carlo Porta e Gioacchino Belli mette al centro la realta' plebea rappresentata col proprio linguaggio
Il romanzo si afferma in ritardo e ha le prove migliori - oltre a Manzoni - con Ippolito Nievo ("Le confessioni di un italiano")

-----------------------------

Il poeta non deve inventare dei fatti ma attenersi alla verita' storica. Il problema sorge quando viene paragonato allo storico, anche se il poeta e' ben diverso: lo storico ci racconta cosa gli uomini hanno fatto, il poeta cio' che hanno detto, provato e pensato, svelare il segreto dell'anima.
Il poeta puo' inventare personaggi a patto che siano coerenti con le usanze ed i pensieri del periodo che vuole parlare.

-----------------------------

UGO FOSCOLO
Nasce nel 1778 a Zacinto (allora dominio veneto, il che lo fa sentire molto legato alla civilta' classica)
Cresce a Venezia dove intreccia le prime relazioni letterarie ed amorose
Studia assiduamente i classici e la letteratura moderna italiana e straniera
Si entusiasma per la rivoluzione francese e abbraccia idee liberitarie ed egualitarie influenzato dal modello degli alfieri
Nel 1796 fugge e si arruola nella Cispadana; pubblica l'ode "A Bonaparte liberatore"
Torna a Venezia alla caduta del regime impegnandosi ativamente nella vita politica della nuova repubblica democratica su posizioni radicali
Il trattato di campoformio (17 ott 1797) segna il crollo della fiducia in Napoleone: delusione storica che lascera' nel poeta un fondo costante di pessimismo (come si vede nelle "Ultime lettere di Jacopo Ortis")

Deve lasciare la famiglia e trasferirsi a Milano, con una separazione dolorosa che alimentera' l'ideologia dell'esilio come proprio destino ineluttabile
La lontananza e' resa piu' amara dal suicidio del fratello Giovanni
A Milano conosce Parini e Monti e porta ad avanzata elaborazione "le ultime lettere di Jacopo Ortis"
In seguito all'invasione austro-russa (1799) torna ad arruolarsi e durante l'assedio di genova scrive l'ode "A Lugia Pallavicini"
Tronato a Milano, si innamora di Antonietta Fagnani Arese, a cui dedica l'ode "All'amica risanata" (le due odi sviluppano il culto della BELLEZZA RASSERENATRICE)
Compone il acrme DEI SEPOLCRI e ottiene, con l'appoggio di monti, la cattedra di eloquenza all'universita' di Parma, che viene pero' presto soppressa

In difficolta' economiche, politiche con il governo francese ed in rotta culturale con l'ambiente culturale dominato dal Monti, si trasferisce a Firenze (1812)
Dove intreccia nuovi amori, compone una parte notevole delle "GRAZIE"
Dopo la scofitta di Napoleone a Lipsia torna a Milano
Per qualche mese collabora con gli austriaci (che gli offrirono la direzione della "biblioteca italiana")
Ma improvvisamente nel 1815 fugge da Milano prima in Svizzera e poi in Inghilterra dove viene ben accolto come antinapoleonico dapprima gode di buone possibilita' economiche ma si trova presto in condizioni precarie
Si dedica sopratutto alla saggistica e alla critica, con vari studi alla letteratura italiana
muore nel 1827 in un sobborgo di Londra
E' sepolto in santa croce a firenze




STROFA DI N VERSI
	2: DISTICO
	3: TERZINA
	4: QUARTINA

PIU' STROFE FORMANO IL METRO




A ZACINTO
Le prime tre strofe hanno un legame di significato, separate dall'ultima, dato che contrappone il racconto di Ulisse e quello di se stesso.
La triplice negazione iniziale parla di come non tornera' mai piu' sulle sacre sponde.
Oltre che nel primo verso, il tema dell'esilio lo si riscontra nel nono verso, quando parla di quello di Ulisse.
Itaca la definisce pietrosa dato che Ulisse non vi torno' mai.



ALLA SERA
Sonetto - 2 quartine + 2 terzine
Quartine: ABAB - ABAB
Terzine: CDC - DCD

Le pause:
	egli mi strugge;	12o verso
	ch'entro mi rugge.	14o verso
	O Sera!			3o  verso
	soavemente tieni	8o  verso
...

PARAFRASI:
Forse perche' sei l'immagine della morte tu mi vieni
Sia quando ti accompagnano liete le nubi estive ed i venti sereni
Sia quando ti accompagna il cielo invernale (nevoso)
Conduce verso l'universo queste 
Sempre scendi invocata e soavemente controlli le vie del mio cuore
(desidera sempre la sera perche' rappresenta la morte)
Ed intanto fugge questo tempo e con lui
l'orda delle cure (incarico, attenzioni), delle preoccupazioni e sofferenze
con le quali il tempo si strugge (sta male) con me
E mentre lui guarda la pace della sera dorme quello spirito guerriero che lo abita, che mi ruggisce dentro

Il discorso e' continuo nell'interezza del sonetto

Il poeta ha una visione molto positiva della sera, assegnandole termini come quiete, sereni e liete.
La fatal quiete da un'immagine positiva della morte, rendenola un sentimento piacevole.
Si nota una visione atea dal termine "nulla eterno", ossia non c'e' vita dopo la morte.
La morte e' vissuta serenamente da Foscolo.
Il poeta sembra non viver bene la sua vita, (reo tempo) dato che quando pensa alla morte passa il tempo cattivo e le (torme delle cure) preoccupazioni
Il poeta si presenta con l'animo guerriero che gli arde dentro

I pronomi principali sono due: l'IO poetic (l'autore) ed il TU (dialogo con la personificazione della sera)
Come tempo verbale predominante abbiamo il PRESENTE

























