Nasce a Recanati nel 1798, dal conte Monaldo e dalla marchesa Adelaide Antici
 - Padre di antica famiglia nobile pontificia, erudito ma i idee fortemente conservatrici
 - Madre dura e gretta, rigidamente cattolica, priva di affetto per i figli.
Cresce in un ambiente bigotto e conservatore istruito da precettori ecclesiastici (che "prosciuga" gia' a 10 anni)
Poi dal 1812 ella ricca biblioteca paterna: testi greci e latini, scritti filologici ed eruditi ma anche autori del '700.
In "sette anni di studio matto e disperatissimo"  impara da solo greco, ebraico, spagnolo e inglese - latino e francese gia' li conosceva
E scrive numerose opere erudite che stupiscono i dotti del tempo (storia dell'astronomia, saggio sopra gli errori popolari degli antichi) e anche poesie e tragedie.

Tra il 1815 ed il 1816 si ha la "conversione letteraria" dall'erudizione al bello comincia a leggere i grandi poeti e gli scrittori moderni (ma ha riserve sul romanticismo)
Inizia una corrispondenza col famoso classicista Pietro Giordani
Si manifesta in lui una grave deviazione della colonna vertebrale, che lo rende deforme e ne arresta la crescita, mentre lo studio intenso danneggia i suoi occhi.
Nel 1819 ha una crisi depressiva, una condizione di prostrazione e aridita' durante la quale giunge a meditare il suicidio e a tentare la fuga.
Questa crisi segna il passaggio //

Fra il '19 ed il '20 scrive l'infinito, alla luna, la sera del di' di festa, e completa la raccolta delle poese pubblicate nel 1826 con il titolo di idilli (piccoli)
compone inoltre, tra il '21 e il '22, dieci canzoni raccolte in volume nel 1824 e scrive la maggior parte dello zibaldone.
Nel 1822 finalmente puo' uscire da recanati e parte per un soggiorno a Roma, che si rivela pero' subito una fonte di cocenti delusioni
Tornato a recanati nel 1823, si dedica alla stesura delle operette morali.
In seguito a un contratto con l'editore stella, si reca a Milano, poi a Bologna e infine a Firenze.
Nel 1828, a Pisa, riprende a scrivere poesia (a Silva) proseguendo nell'anno successivi durante l'infelice soggiorno a recanati (la quiete dopo la tempesta, il sabato del villaggio) seguiti il mese successivo dal canto notturno (grandi idilli)
Nel 1830 abbandona definitivamente recanati trasferendosi, fino al 1833, a firenze.
Stringe rapporti sociali piu' intensi e comincia ad interessarsi maggiormente alle questioni politiche.
Dopo un amore sfortunato per Fanny Targioni Tozzetti (Aspasia) si trasferisce con Antonio Ranieri a Napoli
Dopo risiede fino alla morte (1837) e dove scrive la Ginestra.

Si puo' seguire l'evoluzione del pensiero leopardiano attraverso lo zibaldone
Il poeta prende le mosse dal sensismo e dal materialismo settecenteschi:
 - la felicita' si identifica con il piacere dei sensi
 - ma questo desiderio di piacere e' infinito quindi inappagato e fonte di infelicita' perpetua che solo le illusioni possono placare
La prima fas del pessimismo leopardiano e' quella del pessimismo storico:
 - la natura -Madre Benigna- offriva agli antichi -come ai bambini- capacita' di immaginare e illudersi (una pienezza vitale che rendeva possibili azioni generose ed eroiche)
 - la ragione -fruttto del progresso storico- ha distrutto le illusioni e costretto gli uomini a rendersi conto della propria condizione di infelicita'.
L'infelicita' dipende dall'evoluzione storico-culturale e del progressivo distacco dallo stato di natura.

Intorno al 1820-24 -in corrispondenza con l'indagine condotta nelle operette morali- si ha il passaggio dal pessimismo storico al pessimismo cosmico
L'infelicita' e' una condizione assoluta e universale che coinvolge tutti gli esseri di ogni tempo
In quanto necessaria conseguenza dell'indifferenza della natura matrigna (meccanismo cieco e indifferente alla sorte delle creature)






















