STROFA DI N VERSI
	2: DISTICO
	3: TERZINA
	4: QUARTINA

PIU' STROFE FORMANO IL METRO




A ZACINTO
Le prime tre strofe hanno un legame di significato, separate dall'ultima, dato che contrappone il racconto di Ulisse e quello di se stesso.
La triplice negazione iniziale parla di come non tornera' mai piu' sulle sacre sponde.
Oltre che nel primo verso, il tema dell'esilio lo si riscontra nel nono verso, quando parla di quello di Ulisse.
Itaca la definisce pietrosa dato che Ulisse non vi torno' mai.



ALLA SERA
Sonetto - 2 quartine + 2 terzine
Quartine: ABAB - ABAB
Terzine: CDC - DCD

Le pause:
	egli mi strugge;	12o verso
	ch'entro mi rugge.	14o verso
	O Sera!			3o  verso
	soavemente tieni	8o  verso
...

PARAFRASI:
Forse perche' sei l'immagine della morte tu mi vieni
Sia quando ti accompagnano liete le nubi estive ed i venti sereni
Sia quando ti accompagna il cielo invernale (nevoso)
Conduce verso l'universo queste 
Sempre scendi invocata e soavemente controlli le vie del mio cuore
(desidera sempre la sera perche' rappresenta la morte)
Ed intanto fugge questo tempo e con lui
l'orda delle cure (incarico, attenzioni), delle preoccupazioni e sofferenze
con le quali il tempo si strugge (sta male) con me
E mentre lui guarda la pace della sera dorme quello spirito guerriero che lo abita, che mi ruggisce dentro

Il discorso e' continuo nell'interezza del sonetto

Il poeta ha una visione molto positiva della sera, assegnandole termini come quiete, sereni e liete.
La fatal quiete da un'immagine positiva della morte, rendenola un sentimento piacevole.
Si nota una visione atea dal termine "nulla eterno", ossia non c'e' vita dopo la morte.
La morte e' vissuta serenamente da Foscolo.
Il poeta sembra non viver bene la sua vita, (reo tempo) dato che quando pensa alla morte passa il tempo cattivo e le (torme delle cure) preoccupazioni
Il poeta si presenta con l'animo guerriero che gli arde dentro

I pronomi principali sono due: l'IO poetico (l'autore) ed il TU (dialogo con la personificazione della sera)
Come tempo verbale predominante abbiamo il PRESENTE

Il discorso e' cosrtuito trammite periodi prettamente frammentati, dovuti alla voglia di rappresentare le emozioni ch'egli ha provato.

E' presente un'anafora (ripetizione inizio frasi successive), "E quando... [zefiri sereni] [dal nevoso aere]"

Per quanto riguarda le anastrofi (inversioni di ordine naturale delle parole) si trova "[Vagar mi fai...] [Nevoso aere inquiete...]"

Metafore:
fatal quiete: quiete legata al fato 			|||	eufemismo (dire una verita' spiacevole in modo addolcito)
lo spirito guerrierio che dorme, sta tranquillo		|||	metafora
le secrete vie del mio cuore, i pensieri nascosti	|||	metafora
il nulla eterno, ateismo				|||	metafora
spirito mi rugge					|||	metafora
torme delle cure					|||	metafora




DEI SEPOLCRI
All'inizio vi e' una domanda retorica (e' forse il sonno della morte men duro?)
che sottolinea come siano inutili le tombe ai morti.
quando il sole per me non fecondera' (a suo vantaggio) questo bel creato che ci circonda

quando il suo amico non sentira' piu' le sue poesie e la sua triste armonia
e nel cuore non mi parlera' piu' l'ispirazione delle muse e l'unico spirito della sua vita vagabonda, triste (raminga)
che compenso sara per i giorni perduti un sasso (la tomba)

l'oblio cancella tutto
questa forza operosa (la natura) trasforma tutte le cose,
il tempo cambia e cancella tutto cio' che e' rimasto

"l'oblio avvolge tutte le cose nella notte" e' una metafora
la Speranza e' scritto con l'iniziale e' stato fatto per enfatizzare e PERSONIFICARE la speranza

MA

perche' prima di morire il mortale vorra' privarsi di quest'illusione (dell'aldila')?
Il ricordo della persona che eri

le soavi cure sono le dolcissime preoccupazioni della malinconia dei morti
un'illusione e' uno scontro fra ragione e' cuore



















