Il '500 e' anche l'inizio di una serie di guerre fra Spagna e Francia per la conquista dell'Italia
Nel 1559 vi e' la pace di Cateau Cambresis: la Spagna di Filippo II ottiene il predominio europeo.
Le sfide della Spagna vengono dalla rivolta dei Paesi Bassi e dall'Inghilterra di Elisabetta I, sfruttando la guerra di corsa: pirati per conto dello stato. La Spagna invia un'armata per eliminare la Flotta inglese, ma viene travolta da una tempesta ed i pirati finiscono il lavoro.
La Francia precipita nelle guerre di religione, ma si riprende con Enrico IV (protestante ma convertito per diventare re), concedendo la liberta' di culto. Poi nel '600 Richelieu e Mazzarino sfidano la Spagna, vincendo e permettendo alla Francia di diventare la maggiore fra le potenze europee, grazie alla guerra dei Trent'anni.
(1618-1648, terminata con la pace di Vespazia).
