Non c'e' un nesso evidente fra crescita demografica ed economica, anzi, nelle regioni meno sviluppate (come l'Europa orientale) la popolazione aumento' maggiormente, ove vi era poverta'. La ripresa demografica in una prima fase e' legata al calo della mortalita' ed allungamento della vita media, minor impatto delle carestie (grazie al commercio che fanno circolare gli approvigionamenti) e delle guerre (sono piu' controllate, meno caotiche, dato che si limitano le devastazioni ed i saccheggi). Complice anche un possibile miglioramento del clima. 

//coltura tradizionale

//innovazioni