RETE DI COMPUTER
Insieme di computer, opportunamente collegati fra loro, che trasmettono informazioni
Stazione/Nodo: apparecchio collegato alla rete
Un host e' solo un pc
Una rete di pc puo; essere collegata ad un'altra rete

La TOPOLOGIA DI RETE indica la sua forma, il suo schema.
Anello
Bus
Stella
Albero

La tipologia di una rete indica la sua dimensione

Le reti sono utili dato che si fanno collaborare piu' macchine per risolvere uno stesso problema,
permettono l'accesso agli stessi dati per utilizzi diversi.

NIC --> Network Interface Card

SERIALE: si trasmette un bit alla volta;
PARALLELA: si trasmettono piu' bit contemporaneamente;
SIMPLEX: Il dispositivo puo' solo ricevere o trasmettere;
HALF-DUPLEX: entrambi i dispositivi ricevono e trasmettono, ma non contemporaneamente;
DUPLEX: i dispositivi possono ricevere e trasmettere allo stesso momento.

COMMUTAZIONE
 - di circuito  (1): dispositivi collegati per tutta la durata della comunicazione (telefonata);
 - di pacchetto (2): dipositivi non collegati (per l'intera durata) | dati trasmessi in blocchi
		     di grandezza fissata (pacchetti) attraverso nodi intermedi;

1) alta velocita' e capacita' di trasmissione sfruttata a pieno, ma linea occupata fino al termine.
2) collegamenti condivisi da piu' utenti, ma piu' lenti e dimensione non sfruttata a pieno, per via
   dei caratteri di controllo.

FREQUENZA linea telefonica: 2700 MHz

CONVERSIONE Analogico -> Digidale | Digitale -> Analogico

il collegamento fra telefono e centrale e' analogico, mentre fra centrali e' digitale

MoDem --> Modulatore / Demodulatore
Puo' essere interno (in uno slot PCI) o esterno al pc (in un USB)

Limite teorico: 64Kbps
Limite: 115.2Kbps
Velocita' effettiva 56.6Kbps

Durante la trasmissione vengono aggiunti dei byte di controllo per verificare la correttezza del messaggio

COLLEGAMENTO TRAMITE PORTE I/O

Input 	--> 	Mettere dentro
Output 	-->	Mettere fuori
Collegare mediante un cavi due computer mediante la porta seriale (con un software di comunicazione)

CONNESSIONI
ISDN: Integrated Services Digital Network
--> non si usa un modem perche' sia la macchina che questo protocollo lavorano in digitale. Serve pero' un adattatore, per "pacchettizzare" i bit

DIRECT PC: Si ricevono (Downstream) dati su un pc via satellite e si inviano dati tramite le vie telefoniche.

Lo switch collega tutte le macchine ad una rete, e lavora al secondo livello dell'ISO-OSI (data link)
Il livello rete (terzo) si occupa dell'assegnazione di un indirizzo IP.
Lo switch non puo' possedere un indirizzo IP, dato che viene assegnato al terzo livello, ma esso lavora al secondo.

Gli indirizzi statici sono variabili sono se si interviene manualmente.
